# konspecti
KONSPEKTIKI

Лекция 1

О чем курс?

● Фундаментальный web ● Advanced javascript ● Клиентская разработка (vanilla js) ● Серверная разработка (node.js) ● Real-time messages (polling, websocket)

Лекции

Введение в Web
Основы JavaScript
Модель клиент-сервер
Запросы AJAX
Асинхронный JavaScript
Бекенд на JavaScript
Web реального времени
Базовый сценарий работы web-приложения

● Пользователь вводит URL ● Браузер загружает страницу - HTML документ ● Браузер анализирует (парсит) HTML и загружает доп. ресурсы ● Браузер отображает (рендерит) HTML-страницу

URL - unified resource locator

http://mi-ami.ru:8080/profile/account.html?gender=male&age=13#comments

● http - протокол ● mi-ami.ru - доменное имя (DNS имя сервера) ● 8080 - TCP порт ● /profile/account.html - путь до документа ● ?gender=male&age=13 - query-параметры (параметры запроса) ● #comments - якорь

Документы

Документ - это тело ответа HTTP-запроса. Он может иметь несколько типов

(MIME-типы): ● text/html ● text/css ● text/javascript ● image/png ● video/mp4 ● и так далее...

Документы

По смыслу документы можно разделить на статические и динамические.

Статические: ● Файлы на дисках сервера, зачастую с постоянным адресом

Динамические: ● Создаются на каждый запрос ● Содержимое зависит от внешних факторов (пользователя, времени и тд) ● Адрес может меняться (может быть и постоянным)

Протоколы

Существует большое множество различных сетевых протоколов связи. Самые распространенные: ● TCP ● UPD ● HTTP (работает поверх TCP) ● FTP ● SSH

HTTP - Hyper Text Transfer Protocol

Основой HTTP является технология «клиент-сервер»: всегда есть клиент, который посылает запрос, и сервер который получает запрос и отдает нужный ответ. Изначально использовался для передачи исключительно HTML, но вскоре был расширен при помощи MIME-типов. Отсюда делаем вывод, что каждый запрос браузера за ресурсами - это HTTP-запрос.

Структура HTTP-запроса

Каждое HTTP-сообщение состоит: ● метод (GET, POST, PUT, DELETE и тд); ● URL запроса (адрес ресурса); ● заголовки - характеризуют тело сообщения, параметры передачи и прочие сведения; ● тело - может отсутствовать.

Структура HTTP-ответа

Ответ как правило состоит также из тела и заголовков, а также из статуса ответа. Различают 5 видов статусов: ● 1хх - информативный статус ● 2хх - успешный статус ● 3хх - перенаправление ● 4хх - клиентская ошибка ● 5хх - ошибка сервера

DOCTYPE

DOCTYPE - указание типа содержимого. ● HTML 5

● HTML 4 (Строгий синтаксис)

HTML теги (верхний уровень)

● html - обертка ● head - заголовок (не отображается на странице) ● body - тело (то, что видит пользователь)

HTML теги (внутри head)

● title - название страницы (отображается в заголовке браузера)

● meta - дополнительная информация для браузера

● link - подключение ресурсов (например, CSS)

● script - загрузка JavaScript

HTML теги (внутри body)

● h1 - h6 - заголовки ● p - параграфы ● div - абстрактный блочный контейнер ● span - абстрактный строчный контейнер ● a - гиперссылки ● img - изображение ● ul, ol, li - маркированные списки

Гиперссылки

● href - URL гиперссылки ● target - в каком окне открывать ● name - название якоря (вместо href)

Формы

● action - URL, куда будет отправлена форма ● method - GET или POST ● enctype - способ кодирования

CSS

Подробнее тут http://htmlbook.ru/css

Как выглядит CSS

Как задать стили?

● Встроены в браузер (у каждого тега) ● Внешний файл

● В HTML коде

● В HTML теге

Какие бывают стили?

● width, height - размер элемента ● margin, padding - границы и отступы ● display - отображение ● color - управление цветом ● background - фон элемента ● font - управление шрифтом ● text-align - выравнивание текста

Классы и идентификаторы

● id - идентификатор элемента (уникален на странице)

● class - список классов элемента (может повторяться на странице)

CSS селекторы (базовые)

● Универсальный селектор

● Имена тегов

● Имена классов (с точки)

● Идентификатор тегов (с решетки)

CSS селекторы (сложные)

● Контекстные (вложенные)

● Дочерние (вложенность = 1 уровень)

● Соседние

● Группировка

В случае, если два разных стиля конфликтуют между собой, применяется тот, что обладает большей специфичностью. Если специфичность двух стилей совпадает, применяется тот, что расположен ниже в HTML/CSS коде. Указание в значение стиля флага !important позволяет перекрыть проверку специфичности.
